Section seven of doña perfecta.
This is a libre box recording,
all libre box recording ser in the public
domain.
For more information or to voluntear,
please visitts libre box dot org.
Doña perfecta,
vai Benito Pérez Galdós.
La desavenencia crece.
Puede que creas, indicó doña perfecta con ligero
acento de vanidad,
que el señor don Inocencio se va a
quedar callado sin contestarte a todos y cada
1 de esos puntos. Oh, a todos y
cada 1 de esos
puntos. Oh, no, exclamó el canónigo arqueando las
cejas,
no me diré yo mis escasas fuerzas con
Adalid tan valiente y, al mismo tiempo, tan
bien armado.
El señor don José lo sabe todo, es
decir, tiene a su disposición todo el arsenal
de las ciencias exactas.
Bien sé que la doctrina que sustenta es
falsa, pero yo no tengo talento ni elocuencia
para combatirla.
Emplearía yo las armas del sentimiento,
emplearía argumentos teológicos
sacados de la revelación de la fe, de
la palabra divina.
Pero, ay, el señor don José, que es
un sabio eminente,
se reiría de la teología,
de la fe, de la revelación de los
santos profetas,
del evangelio.
Un pobre clérigo ignorante,
un desdichado que no sabe matemáticas
ni filosofía alemana,
en que hay aquello de yo y no
yo, un pobre Domine que no sabe más
que la ciencia de dios y algo de
poetas latinos,
no puede entrar en combate con estos bravos
corifeos.
Pepe Rey prorrumpió en francas risas.
Veo que el señor don Inocencio,
dijo, ha tomado por lo serio estas majaderías
que he dicho.
Vaya, señor canónigo,
vuélvase cañas las lanzas y todo se acabó.
Seguro estoy de que mis verdaderas ideas y
las de usted no están en desacuerdo.
Usted es un varón piadoso e instruido,
aquí el ignorante soy yo. Si he querido
bromear
dispénseme todos, yo soy así.
Gracias,
repuso el presbítero visiblemente contrariado.
¿Ahora salimos con esa?
Bien sé yo, bien sabemos todos que las
ideas que usted ha sustentado son las suyas.
No podía ser de otra manera. Usted es
el hombre del siglo, no puede negarse que
su entendimiento es prodigioso,
verdaderamente
prodigioso.
Mientras usted hablaba, yo lo confieso ingenuamente,
al mismo tiempo que en mi interior deploraba
error tan grande, no podía menos de admirar
lo sublime de la expresión,
la prodigiosa facundia,
el método sorprendente de su raciocinio,
la fuerza de los argumentos.
Qué cabeza, señora doña perfecta,
qué cabeza la de este joven sobrino de
usted.
Cuando estuve en Madrid y me llevaron al
Ateneo,
confieso que me quedé absorto al ver el
asombroso ingenio que dios ha dado a los
ateos y protestantes.
Señor don Inocencio,
dijo doña Perfecta, mirando alternativamente a su sobrino
y a su amigo,
Creo que usted, al juzgar a este chico,
traspasa los límites de la benevolencia.
No te enfades, Pepe, ni hagas caso de
lo que digo, porque yo ni soy sabia,
ni filosofa, ni teóloga,
pero me parece que el señor don Inocencio
acaba de dar una prueba de su gran
modestia y caridad cristiana,
negándose a apabullarte como podía hacerlo si hubiese
querido.
Señora,
por dios, dijo el eclesiástico.
Él es así, añadió la señora, siempre haciéndose
la mosquita muerta, y sabe más que los
7 doctores.
Ay, señor don Inocencio,
qué bien le sienta a usted el nombre
que tiene. Pero no se nos venga acá
con humildades importunas.
Si mi sobrino no tiene pretensiones,
si él sabe lo que le han enseñado
y nada más,
si ha aprendido el error. ¿Qué más puede
desear, sino que usted le ilustre y le
saque del infierno de sus falsas doctrinas?
Justamente,
no deseo otra cosa, sino que al señor
penitenciario me saqué
Murmuró Pepe, comprendiendo que sin quererlo se había
metido en un laberinto.
Yo soy un pobre clérigo que no sabe
más que la ciencia antigua, repuso don Inocencio.
Reconozco el inmenso valor científico mundano del señor
don José, y ante tan brillante oráculo callo
y me postro.
Diciendo esto, el canónigo cruzaba ambas manos sobre
el pecho,
inclinando la cabeza. Pepe Rey estaba un síesnoo,
estorbado a causa del giro que diera su
tía a una vana disputa festiva, en la
que tomó parte tan solo por acalorar un
poco la conversación.
Creyó lo más prudente poner punto en tan
peligroso tratado, y con este fin dirigió una
pregunta al señor don Cayetano,
cuando este, despertando del vaporoso letargo que tras
los postres le sobrevino,
ofrecía a los comensales los indispensables palillos clavados
en un pavo de porcelana que hacía la
rueda.
Ayer he descubierto una mano empuñando el asa
de un ánfora, en la cual hay varios
signos hieráticos.
Te la enseñaré,
dijo don Cayetano, gozoso de plantear un tema
de su predilección.
Supongo que el señor de rey será también
muy experto en cosas de arqueología,
dijo el canónigo, que es siempre implacable, corría
tras su víctima, siguiéndola hasta su más escondido
refugio.
Por supuesto, dijo doña perfecta. ¿De qué no
entenderán estos despabilados niños del día? Todas las
ciencias las llevan en las puntas de los
dedos. Las universidades y las academias les instruyen
de todo en un periquete
dándoles patente de sabiduría.
Oh, eso es injusto, repuso el canónigo observando
la penosa impresión que manifestaba el semblante del
ingeniero.
Mi tía tiene razón, afirmó Pepe. Hoy aprendemos
un poco de todo y salimos de las
escuelas con rudimentos de diferentes estudios.
Decía,
añadió el canónigo, que será usted un gran
arqueólogo.
No sé una palabra de esa ciencia, repuso
el joven. Las ruinas son ruinas, y nunca
me ha gustado empolvarme en ellas.
Don Cayetano hizo una mueca muy expresiva.
No es esto condenar la arqueología,
dijo vivamente el sobrino de doña perfecta,
advirtiendo con dolor que no pronunciaba una palabra
sin herir a alguien.
Bien sé que del polvo sale la historia,
estos estudios son preciosos y utilísimos.
Usted, dijo el penitenciario,
metiéndose el palillo en la última muela, se
inclinará más a los estudios de controversia.
Ahora se me ocurre una excelente idea, señor
don José, usted debiera ser abogado.
La abogacía es una profesión que aborrezco,
replicó Pepe Rey. Conozco abogados muy respetables,
entre ellos, a mi padre, que es el
mejor de los hombres. A pesar de tan
buen ejemplo, en mi vida me hubiera sometido
a ejercer una profesión que consiste en defender
lo mismo el pro que el contra de
las cuestiones.
No conozco error ni preocupación ni ceguera más
grande que el empeño de las familias en
inclinar a la mejor parte de la juventud
a la abogacía.
La primera y más terrible plaga de España
es la turbamulta de jóvenes abogados,
para cuya existencia es necesario una fabulosa cantidad
de pleitos.
Las cuestiones se multiplican en proporción de la
demanda. Aún así, muchísimos se quedan sin trabajo,
y como un señor jurisconsulto
no puede tomar el arado ni sentarse al
telar, de aquí proviene esa brillante escuadrón de
holgazanes,
llenos de pretensiones que fomentan la empleomanía,
perturban la política, agitan la opinión y engendran
las revoluciones.
De alguna parte han de comer, mayor desgracia
sería que hubiera pleitos para todo.
Pepe, por dios, mira lo que hablas, dijo
doña perfecta con marcado tono de severidad.
Pero dispénsele usted, señor don Inocencio,
porque él ignora que usted tiene un sobrinito,
el cual, aunque recién salido de la universidad,
es un portento en la abogacía.
Yo hablo en términos generales, manifestó Pepe con
firmeza.
Siendo como soy, hijo de un abogado ilustre,
no puedo desconocer que algunas personas ejercen esta
noble profesión con verdadera gloria.
No, si mi sobrino es un chiquillo todavía,
dijo el canónigo, afectando humildad,
muy lejos de mi ánimo de afirmar que
es un prodigio de saber, como el señor
de rey. Con el tiempo, quién sabe.
Su talento no es brillante ni seductor.
Por supuesto, las ideas de Jacintito son sólidas,
su criterio sano, lo que sabe lo sabe
a macha martillo, no conoce sofisterías
ni palabras huecas.
Pepe Rey aparecía cada vez más inquieto.
La idea de que sin quererlo estaba en
contradicción con las ideas de los amigos de
su tía, le mortificaba,
y resolvió callar por temor a que él
y don Inocencio concluyeran tirándose los platos a
la cabeza.
Felizmente, el esquirón de la catedral, llamando a
los canónigos a la importante tarea del coro,
le sacó de situación tan penosa.
Levantose el venerable varón y se despidió de
todos, mostrándose con Pepe tan lisonjero,
tan amable, cual si la amistad más íntima
desde largo tiempo les uniera.
El canónigo, después de ofrecerse a él para
servirle en todo, le prometió presentarle a su
sobrino, a fin de que la acompañase a
ver la población,
y le dijo las expresiones más cariñosas,
dignándose a agraciarle al salir con una palmadita
en el hombro. Pepe Rey, aceptando con gozo
aquellas fórmulas de concordia, vio, sin embargo, el
cielo abierto cuando el sacerdote salió del comedor
y de la casa.
End of section seven.